---
layout: single
title: "📘 [Python] Python 특징들에 대해 정리해볼까"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories: python
excerpt: ""
tag: [python]
---

# 1. Python의 장점?
- 객체지향 프로그래밍 언어  
- 고급 언어 이면서 `동적 언어`  
- 엄청난 양의 `라이브러리`  
- 써드파티 모듈의 존재  
- 모든 윤영체제에서 사용 가능함  

# 2. Python에서 sort()와 sorted() 메서드가 있다. 이건 어떤 알고리즘을 사용해 동작할까? 
**Tim Sort**  
- 최악의 상황일 때 O(nlogn)인 매우 빠르며 안정적인 알고리즘  
- `하이브리드 알고리즘`이라고 함  
- Merge Sort & Insert Sort 에서 파생된 알고리즘  

# 3. list VS tuple
**list**  
- 가변 객체를 다룸  
- 튜플보다 더 많은 메모리를 소모함  
- 삽입과 삭제 면에서는 튜플보다 유리함  
- 이터레이션(반복)을 사용해 시간이 더 걸림  
<br> 

**tuple**  
- 불변 객체를 다룸  
- 리스트보다 더 적은 메모리를 소모함  
- 요소에 접근하는 측면에서는 리스트보다 유리함  
- 이터레이션 속도가 빨라 시간 소모가 적음  

# 4. 파이썬에서는 어떻게 메모리를 관리할까? 
파이썬에는 객체 혹은 자료구조마다 숨겨진 `개인 힙` 공간이 존재한다.  
이 공간은 개발자조차 접근할 수 없으며, 인터프리터에서 직접 관리한다.  
또한, 객체에 대한 힙 공간을 할당하는 부분은 `Python Memory Manager`에 의해 수행된다.  
`Java`와 비슷하게 사용되지 않는 메모리를 재활용하고, 해제하여 힙 공간에서 사용할 수 있도록 하는 `가비지 컬렉터`가 존재한다.  

# 5. 파이썬은 인터프리터 언어인가?
**컴파일 언어이면서 인터프리터 언어임!**  
부분적 컴파일과 부분적 인터프리터 동작을 수행한다.  
우선 `.py`파일을 `바이트코드`로 컴파일하고, 컴파일된 바이트코드가 인터프리터에 의해 실행되는 순서를 가진다.  
`즉, 처음엔 컴파일 나중엔 인터프리터`  

하지만, 주로 인터프리터를 사용하기 때문에 인터프리터 언어라고 한다고 한다.  

# 6. 데코레이터가 뭐냐?
`@decorator` 처럼 생긴 코드를 본 적이 있다.  
이건 `데코레이터`라고 한다.  
함수를 감싸 영구적으로 수정하지 않고, 함수의 행위를 확장할 수 있는 파이썬에서 제공하는 기능이다.  

# 7. set() VS dict()
**set()**  
- 순서가 정의되지 않은 데이터 "타입"의 집합임  
- 가변 객체를 다룸  
- 요소의 중복을 허용하지 않음 -> 중복 제거  
<br>

**dict()**  
- 순서가 정의되지 않은 데이터 "값"들의 집합  
- `map`처럼 값을 저장하기 위해 사용함  
- 요소의 중복을 허용함  
- {key:value} 형식이고, key만 단독적으로 사용할 수 없음  

# 8. Pickling & Unpickling
**Pickling**  
모든 파이썬 객체를 받아 문자열로 형변환을 진행한 후, `dump()`로 문자열을 `파일`로 변환하는 과정을 말한다.  
<br>

**Unpickling**  
문자열로 형변환하는 과정에서 저장된 `원본 파이썬 객체`를 조회하는 과정을 말함.  

# 9. 람다함수(lambda)?
lambda function은 `익명함수`라고도 함.  
매개변수로 모든 숫자가 가능하며, 오직 하나의 `구문`만 가능하다.  

```python
a = lambda x, y : x * y
print(a(3, 7))  # 21 출력
```  

# 10. .py VS .pyc ?
**.py**  
`.py` 파일은 개발자가 작성한 파이썬 파일을 말한다.  
<br>

**.pyc**  
`.py` 파일의 컴파일된 버전임.  
플랫폼에 독립적인 `바이트코드`를 가지기 때문에, .pyc를 지원하는 플랫폼이면 어느 플랫폼이든 실행할 수 있다.  
python의 성능 향상을 위해 자동으로 생성되며, `PVM(Python Virtual Machine)`에 의해 실행된다!  

지워도 상관 없지만, 성능 저하가 발생할 수도...  

# 참고자료
구글링하면서 작성한 개념들이라 나한테 종이로 있음...  