---
layout: single
title: "📘[Web] AWS에 대해서..."
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories: web
excerpt: 
tag: [server, aws]
---

# 📘 AWS에 대해서...
##  1. AWS란?
`AWS`는 'Amazon Web Service'의 약자로, 아마존에서 개발한 `클라우드` 컴퓨팅 플랫폼이다.  

### 1-1. 클라우드 컴퓨팅이란?
`클라우드`란 인터넷을 통해 접근할 수 있는 서버와 서버에서 동작하는 소프트웨어/데이터베이스를 의미한다.  
클라우드 서버는 전 세계 데이터 센터에 위치하며, `가상 컴퓨팅`기술을 사용하여 컴퓨터의 물리적인 자원을 필요에 따라 분할해서 사용할 수 있다.  

- 클라우드 컴퓨팅 예시
    - AWS
    - 구글 클라우드 플랫폼(GCP)
    - Azure
    - 네이버 클라우드 플랫폼(NCP)

---
## 2. 클라우드 컴퓨팅의 종류
클라우드 컴퓨팅에는 크게 3가지 종류가 있다.  
서비스의 종류에는 `IaaS`, `PaaS`, `SaaS`가 있다. 
아래 표로 간단하게 비교해보았다.  

|서비스|하드웨어|가상서버|소프트웨어|
|---|---|---|---|
|IaaS|⭕️|❌|❌|
|PaaS|⭕️|⭕️|❌|
|SaaS|⭕️|⭕️|⭕️|

### 2-1. IaaS
`IaaS(Infrastructure as a Service)`는 'AWS', '네이버 클라우드 플랫폼'과 같이 서비스로 제공되는 인프라이다.  
가상의 서버 또는 스토리지, 네트워크와 같은 가상 컴퓨터이다.  즉, 하드웨어 자원의 일부를 떼어주는 것이다.  
`amazone-EC2`, `GCP-ComputeEngine`, `Azure-VirtualMachines`, `NCP-MicroServer`와 같이 새 가입자에게 1년간 IaaS 무료 이용권을 제공하니 사용해보면 좋을 것 같다.  

#### 2-2. PaaS
`PaaS(Platform as a Service)`는 DB 또는 애플리케이션 서버 등과 같은 플랫폼이 서비스로 제공되는 것이다.   
사용자는 가상 컴퓨터를 신경 쓸 필요 없이 코드만 작성해 올리면 된다.  
그러다보니, 서버관리 빼고 코딩에만 집중하고 싶으면 PaaS를 사용하는 것도 유용하다.

#### 2-3. SaaS
`SaaS(Software as a Service)`는 '구글 닥스', 'SNS', '웹 메일'등과 같이 소프트웨어 및 애플리케이션의 기능만 제공하는 서비스이다.  
쉽게 말해 사용자들이 온라인으로 이용할 수 있는 서비스들을 `SaaS`라고 한다.  

---
## 3. AWS 서비스
AWS는 `EC2`, `LightSail`, `Lambda`등 과 같은 다양한 서비스를 제공한다.  

### 3-1. EC2 
보통 AWS를 처음 사용하여 서버를 구축한다고 하면 `EC2`를 많이 사용한다.  
하지만 초보자의 경우 설정이 많아 시간이 오래걸리고 어려울 수 있다.  
그럼에도 EC2가 가장 범용적으로 쓰이는 서비스이다 보니, 어느정도 사용법을 익힌 후 사용해보는 것이 좋다.  

### 3-2. LightSail
`LightSail`은 `EC2`보다는 조금 더 직관적으로 서버를 구축할 수 있다.  
처음 클라우드를 경험해보는 사람들이 접근하기 좋은 서비스이다.  

### 3-3. Lambda
`Lambda`는 `서버리스 컴퓨팅`이다.  
'서버리스 컴퓨팅'이란, Server + less(없다)처럼 단어에서 볼 수 있듯이 서버 컴퓨터를 빌리지 않고 클라우드에서 동작하기 원하는 코드만 올리면 코드가 동작할 때만 서버가 돌아가는 시스템이다.  
이런 점에서, 주기적으로 한 두번씩 잠깐 돌아가는 코드를 실행하기에 좋은 시스템이다.  

### 3-4. Amazon Aurora
`Amazon Aurora`는 `Lambda`의 데이터베이스 버전이라고 할 수 있다. 
서버 없이 바로 DB를 생성하여 사용하고, 사용한 만큼 요금이 부과된다.  
데이터가 많아지면 자동으로 DB저장 용량이 데이터 크기에 맞추어 늘어나므로 웬만해서는 저장 용량에 크게 신경쓰지 않아도 된다.  

---
## 4. AWS를 통한 배포
### 4-1. EC2를 통한 배포
[생활코딩](https://www.youtube.com/watch?v=Pv2yDJ2NKQA)유튜브를 참고하였습니다.  

1. `AWS management console`로 들어가 `EC2`를 검색한다.  
2. EC2의 대쉬보드로 들어갔다면, 어떤 지역의 컴퓨터를 빌릴지 결정한다. (자신과 가까운 지역으로.. 한국에선 `서울`)  
3. `인스턴스` 메뉴로 들어가, `인스턴스 시작`을 클릭한다.  
    - 인스턴스 : EC2에서 내가 빌려 사용하는 컴퓨터 하나하나를 '인스턴스'라고 한다.  

4. 내가 사용할 `운영체제`를 선택하고, 내가 빌리고자 하는 컴퓨터의 성능을 선택한다. (무료로 사용하고자 한다면, `t2.micro(프리티어 사용가능)`을 선택하자)  

5. 인스턴스 세부정보 구성을 확인하는데, 내가 빌리는 `인스턴스 개수`를 제대로 확인하자. 내가 1대의 컴퓨터를 빌리려고 하는데, 3이라고 되어있으면 3대의 컴퓨터를 빌리게 되므로 돈이 많이 나감.  

6. `보안그룹 구성`은 방화벽 설정단계이다. 여기서 80포트를 열어줘야 누구나 접속할 수 있다. 이 때, `아웃바운드`는 모두 열고, `인바운드`는 최소한으로 열어야 보안 측면에서 안전하다.    
    -인바운드에 `22포트`가 열려있을텐데 이 포트는 `SSH`를 위해 열려있는 것이다. 웹을 사용하려면 `80`을 추가로 열어주자.  
    - `인바운드 규칙 편집`에서 규칙추가를 누르고, `http`를 선택한 후에 `0.0.0.0/0`을 선택하고 규칙을 저장해주면 된다.  

7. `키 페어`를 선택 또는 생성을 하고 시작한다.  
    - 키 페어 생성: 키 페어의 이름을 입력하고 `키 페어 다운로드`를 누르면, 해당 키 페어가 aws에 저장되고 이제 키 페어가 패스워드의 역할을 하게 된다. 이 인스턴스를 사용하려면 내가 선택한 키 페어가 반드시 있어야 하므로 절대 잊어버리거나 양도하지 말아야 한다.  

8. 인스턴스가 생성되었고, 인스턴스 `연결`버튼을 누르면, `EC2 인스턴스 연결`을 클릭하자. 그러면 EC2를 사용할 수 있는 터미널에 쉽게 접속할 수 있는데, 너무 예전부터 써오던 EC2 혹은 너무 오래된 운영체제라면 접속이 안될 수 있다.  

9. `연결`을 누르면, 터미널에 원격으로 접속할 수 있다. `SSH 클라이언트`를 눌러 사용하면 웹이 아닌 내 컴퓨터에서 원격으로 사용할 수 있다.  